Tarea 2 de Matemáticas para Computación

### 2009-05-13 matematicas/tarea2.tex
terminada pregunta 5 de tarea 2 de matematicas

Sea $N = \frac{3^77-1}{2}$. $N$ es impar porque 
$N$ es compuesto porque es divisible entre $\frac{3^7-1}{2}$:

>>>>

Sea $N = \frac{3^{77}-1}{2}$. Sabemos que $3^{77}$ tiene la forma
$3^{2k+1}$ y que $3^{2k+1} \mathtt{mod} 4 = 3$. Entonces
$3^{2k+1} - 1 \mathtt{mod} 4 = 2$, lo que nos dice que es $3^{77}-1$ es
divisible entre $2$ pero no entre $4$. Al dividirlo entre $2$, el número resultante
no puede ser vuelto a dividir entre $2$. Entonces es $\frac{3^{77}-1}{2}$ es impar.

Un número de forma $3^n-1$ no puede ser primo si $n$ es compuesto, porque
$3^{km}-1$ tiene como factor a $3^m-1$. Esto se puede ver de manera similar a
la expuesta en el libro para mostrar que $2^{km}-1$ tiene a $2^m-1$ como factor:

$$
3^{km}-1 = (3^m-1)(3^{m(k-1)}+3^{m(k-2)}+\ldots+1)
$$

Entonces $N$ es compuesto porque es divisible al menos entre $\frac{3^7-1}{2}$
y $\frac{3^{11}-1}{2}$ porque $77 = 7*11$.
